---
title: 混乱漫长又美好短暂的2022
date: 2022-12-31
tags:
 - Review
 - 年度总结
categories: 
 - Blog
 - 年度总结
excerpt: 承蒙遇到的人与事 好与坏
---


## 大致复盘

### 1. 
| **我的2022关键词**：|**卷不动躺不平** |
| - | - |
| 年度满意度： | 70% |
| 整体评价：| 忙得没有章法，但是能明显感觉到自己的进步与不足 |

### 2. 收获
- 学会目标管理，做事效率有明显提升
- 确定未来规划，计划的井然有序
- 情绪管理提升，心态有在慢慢变好
- 较上一年又勇敢了一些些
- 有在好好生活

### 3. 遗憾
- 一些计划没有按时按量完成，有点遗憾
- 一年没有好好旅游了。。
- 兴趣爱好太多了，但是没有下定决心舍弃
- 做好了规划，但是总会由于各种原因进度缓慢，明年再战！
- 今年的作息有点规律，有点混乱，难以形容。明年好好努力！

## 细化复盘

### 1. 年计划（参照去年年度总结）
	1. 好好经营了公众号，虽然到目前为止也只有9篇成稿；
	2. 作息时间调整失败，混乱在经常会两三点才睡，规律在基本上在家一点睡，在学校每天十二点睡；
	3. 学业与工作没有能够很好兼顾，表面原因是疫情，大二真的没有大一专注，根本原因就是专注力、自控力下降了，经常陷入懊恼-悔恨-自我怀疑的循坏
	4. 做到了劳逸结合，但是“逸”的时间过于多了；
	5. 考证计划失败。由于上海的疫情，5月延期到8月又延期到11月，于是从7月开始几乎天天给协会写邮件申请退费，终于在9月份成功退费，并且依靠汇率赚了800+RMB；
	6. 成为了更好的自己！学会了诸多技能，交到了更多的朋友，所以今年很开心！
### 2. 社交
	1. 寒假回老家，一个人逛了重庆市区主要景点，增进亲戚间关系，短暂搞清楚了七大姑八大姨的错综复杂的亲戚关系；
	2. 开学前和高中几个哥们儿小聚玩了密室吃了饭，6个人只推了密室剧情的不到1/3我是真的没想到，菜鸡聚会了属于是；
	3. 上半年的疫情期间，除了关系最好的几个朋友和亲戚间有日常联系外，基本是自闭状态；
	4. 临近期末时的团学换届面试，增进了与部门小伙伴们的关系，尤其是绮宝！绮宝超棒的！
	5. 暑假的部门团建，增进了和小伙伴们的关系！
	6. 好友聚会，时隔半年终于又聚着吃饭聚着玩了！
	7. 参加暑期社会实践，认识了新朋友们！菜鸡打入大佬圈，瑟瑟发抖。还收获了一位同好！
	8. 去农商行实习认识了人美心善的哥哥姐姐们，还认识了几位社牛姐姐！《关于我小学时部门哥哥曾经在隔壁班上课也许我还在走廊见过他然后时隔多年我们终于相认这件事》应该是我今年最抓马的时刻了哈哈哈哈；
	9. 暑假大肆扩列新生然后空间和puq双双爆炸哈哈哈哈；
	10. 开学又认识了好多新朋友们！
	11. 鼓起勇气加了几位老师的联系方式，但是都没有很好地跟老师保持交流，明年这方面要努力！
	12. 这一年认识了好多新朋友们！我真的很开心！虽然也会有不太好的时候，也碰到了很多糟心的事情，但是毫不影响我的好心情！我有在拓宽我的人际边界，拓宽我自己的勇敢边界，我在努力地向外，再向外。明年，再继续！
### 3. 财富
	1. 今年花钱真的很大手大脚，对于预算没有概念了，对于钱，真的只有账上的数字的感觉了，不知道这样算好还是不好。。至少写下来的现在没有想明白，明年再继续思考这个问题吧～
### 4. 情绪
	1. 寒假的情绪很复杂，感觉自己一瞬间就长大了，需要撑起这个家了，哪怕在老人眼里还是个孩子，但是需要承担起责任的时候了；
	2. 上半年的情绪一直在崩溃的边缘，各方面的原因；
	3. 暑假情绪很稳定，每天都是很有意义的忙，也很有规律，整个人都充满干劲！大概我更喜欢上班的生活吧，但我又希望能有平常上学的自由，矛盾才是我情绪的常态；
	4. 下半年都是虚假的表面情绪。每天开心的像个傻子，实际心里复杂的像个染缸，表面情绪来得快去得快，最后剩下的只有一片狼藉的内心世界。
### 5. 身体
	1. 今年的身体状况不如去年，但也没有下降太多；
	2. 作息不规律，睡眠质量还可以，导致总有那么几天会觉得虚，明年一定要好好调整作息啊！！！
	3. 作息正常的时候有好好保持日常锻炼，没怎么复建力量，但有进行有氧训练。作息紊乱的时候就、、呃呃
	4. 截止写下文章的目前，还是阴性。
### 6. 个人成长
	1. 每周都有了一个简单的目标管理表，做事情的效率有了明显提高。明年的目标就是把这个简单的表格细化并做成体系，让自己能够保质保量完成计划，从每周扩张至每月；
	2. 对未来有了明确的方向与粗略的规划，但是由于各种各样的事情进展缓慢。明年需要在这方面加强，需要细化规划，与目标管理相结合；
	3. 增强了自己的社交能力，努力在拓宽交际边界，勇敢地迈出了第一步。
### 7. 技能
	1. 学会了PS、AE等剪辑软件等基本应用；
	2. 学会了如何写跨国邮件与商务邮件；
	3. 学会了Matlab、SPSS和R的基本应用；
	4. 开始使用Obsidian为自己构建知识网；
	5. 参加了数学建模比赛学到了很多东西，大多是知识上的增进；
	6. 经营了公众号、B站，然后发现还是公众号更适合我（自闭阿宅）。
### 8. 感恩
	1. 再一次感谢在我生命中出现过的每一位，因为有你们，我才能是现在的我❤️

## 2023，我来啦！

1. 首先得把辅修的3篇期末论文写掉；
2. 努力做到早睡早起；
3. 向外再向外，勇敢去拓宽边界吧；
4. 克制，但要有规划；
5. 至少每半年正念；
6. 不求练出腹肌，但求无病无灾；
7. 身上的责任与担子；
8. 美赛的各项准备；
9. GRE与Toefl的备考；
10. 学业与工作的平衡；
11. 实习与未来规划。

- **2023，愿你过得好一点**
