---
title: 2024，愿心之所向行之所往
date: 2023-12-31
tags:
  - Review
  - 年度总结
categories: 
  - Blog
    - 年度总结
excerpt: 新年快乐。不快乐也没关系。
---


新年快乐。不快乐也没关系。

## 卷首语

来日可期  来年可待

## 大致复盘

1. 
| **我的2023关键词**：|**自我** |
| - | - |
| 年度满意度： | 76.532% |
| 整体评价：| 不愧是今年犯太岁 |

2. 公众号总结
- 今年总共发布7篇文章
- 上半年产量太低，下半年正常产量的情况下是补不上窟窿的
- 这个故事告诉我们，窟窿是可以在最后几天的时候补上的，前提是没有其他事情的时候
- 但又有墨菲定律告诉我们，在你想做A事件的时候往往会有BCDEFG的事件找上门来

3. 收获
- 心态上的大进步，行动力上的大进步
- 社交的进步，又勇敢一些
- 成功进化为多线程战士
- 生活状态有所回升
- 向学术研究迈进

4. 遗憾
- 尽管进化为多线程战士，但还是有很多事情没有达到自我要求
- 标化考试还是没考好，平时事情太多了
- 本来想着多看几本书，结果还是闲书当道
- 下半年想做到每日写笔记，可惜没有坚持下来
- 有很多想写的东西，但一直没有写，也许应该转变自己写文章的习惯
- 作息非常混乱，数次没有行动

## 细化复盘

1. 年计划（参照去年年度总结）
	1. 期末课程论文肯定写完啦，不然就没有分数啦；
	2. 作息调整再一次失败，思想的巨人，行动的矮子，说的就是我；
	3. 做到了！勇敢地拓宽了；
	4. 有克制，有放纵，某种意义上做到了劳逸结合；
	5. 没有做到，很可惜。上半年结束后旅游，回来后投入实习，确实没有好好复盘；
	6. 无病无灾，生病也是小意思，真好；
	7. 上半年之后有在刻意回避这一点，所以下半年的焦虑有减少很多，这样不对，责任应该是我向前的动力而不是束缚，还是需要静心去调整；
	8. 准备了，但不多；
	9. 这就是前文说的标化考试没有考好，准备不够充分，还得多练多学习；
	10. 上半年放手，下半年没有工作啦，退休的感觉很好；
	11. 实习在努力，规划已有。
2. 社交
	1. 开始切断一些不必要的联系，一个人挺好的；
	2. 有在抓住机会，有在努力向上社交，有在拓宽眼界，有在成为更好的自己。
3. 财富
	1. 投了几支基金，亏了，都懂；
	2. 今年是真的犯太岁吧，不算不知道一算简直吓死人，今年花了这么多钱，还是得有预算的概念。
4. 情绪
	1. 上半年的情绪在稳定地崩溃与低迷，对一切提不起干劲；
	2. 下半年情绪非常的稳定，好似找到了情绪的波动规律，虽然有波动过大的情况，但总体效率成倍提升。
5. 身体
	1. 今年的身体状况不如去年，下降得蛮多的；
	2. 作息不规律，睡眠质量也不行！！警惕！；
	3. 上半年还会约同学打球，下半年就完全没有规律运动，只有突发奇想运动一下，完全没有效果，明年恢复运动规律！！！
6. 个人成长
	1. 下半年开始使用All-in-one笔记法，其实对的目标管理、效率提升、情绪发泄都很有效，但是当时选的本子太大，开学后没法随身携带，导致更新存档不及时，有点失去了效果，明年更换本子，继续坚持习惯；
	2. 增强了自己的社交能力，努力在拓宽交际边界，勇敢向前向上。
7. 技能
	1. 学会了抢演唱会门票（嗯这也是技能对吧）；
	2. 学会了Stata的基本应用；
	3. 学会了用Rmd做PPT；
	4. 学会了如何大量读论文，剩下交给熟能生巧；
	5. 搭建了一个个人博客网站。
8. 感恩
	1. 依然感谢出现在我生命中的每一个人、每一件事，无论悲喜，无论喜恶，都是我的经历。

## 2024，愿心之所向行之所往

1. 最重要的事情！标化考试！时间很紧张！！
2. 期末好好度过；
3. 抓紧读懂论文，还要做论文汇报，还要跟课题；
4. 还有一本书没有读完，以及读后感；
5. 还有很多篇推文想写没写呢；
6. 明年，调整作息！
7. 至少半年正念；
8. 规律运动，规律自我；
9. 向外，勇敢向前向上；
10. 成为更好的自己！

- 祝我们，好在新的一年。

