---
layout: post
date: 2025-03-05
title: 2025年寒假总结
tags: Vacation
categories: Review
excerpt: false
---


也许是应该写一个总结，毕竟这个寒假异～常～的充实、轻松呢～～

怎么说呢，大四的这个假期，与以往都不同：

- 2022年，本身大学生的寒假就好长，再加上疫情影响，这是最长时间的假期，足足半年！过的是真的舒服～
- 2023年，疫情放开之后的第一个假期和过年，家里人都中招了，我是唯一一个跨了元旦才阳的；
- 2024年，有人双喜临门，有人三阳开泰，我介于两者之间，高烧了一个年三天，呵呵！

2025年，也就是今年啦，回顾一下干了些什么：

## Done List
### 期末
挣扎着挣扎着，又是最后一个星期才开始复习的期末，大学生常态了。但这可不是意味着没学会，这学期的专业课知识先前或多或少被Presentation、比赛、小组作业鞭策过，捡起来，可比从零开始补天有效率的多了。

哦对，这个期末都是专业课，闭卷考试，没有给我们做学术裁缝的机会。

但是，马上就要有了，还是个大大的。

### 申请
期末结束后的大头就是申请美研了。不要问我为什么拖到1月份才申请，委实是托福考不出来……比别人晚申1-2轮😢

这个过程大致就是：写/改文书、交网申、交 fee、联系推荐人、面试、焦虑、写/改文书、交网申、交 fee、联系推荐人、面试、焦虑……

怎么说呢，很充实，但实在心里没底，焦虑的不行。

过完年还因为定校偏激进，紧急加申了几个项目。又是紧急写文书、改文书、交网申、交 fee、联系推荐人、面试、焦虑……

### 返乡
过年期间和父母回安徽，年后自己一个人回了重庆。

安徽是真的冷，重庆意外的不太冷。

安徽特种兵式拜年，重庆特种兵式一周辗转4地，我可真厉害。还收了不少红包，没上班真好，还有的收。

还有点好的就是，回老家的作息都比我在上海规律许多，常态 12 点前睡，7-8 点必起。很健康。但我还是每天睡不醒。怎么这么多觉要睡？我是猪吧。嗯对，我就是🐷

> 人=吃饭+睡觉+上班+玩
> 猪=吃饭+睡觉
> 代入：人=猪+上班+玩
> 即：人-玩=猪+上班
> 结论：不懂玩的人=会上班的猪，不会休息的人=会上班的猪


### 毕业论文
过年期间不想做什么事情，再加上论文本身的数学公式有点多，于是开始折腾毕业论文的LaTex模板。

- 于是年后过了 2 周才开始正式看文献、写论文、调格式……
- 俗话说的好，DDL 是第一生产力，终于赶在 DDL 当天，完成了论文初稿。

AI，人类伟大的发明！

### 找实习
Finance 专业确实是不太好找实习（纯粹自己眼界高作的），纯金融岗不是硕士很难进，财务、审计、银行柜台什么的也不想去，最后盯着数据、数据分析、商业分析、产品、运营这几条线海投。

- 投递时：四大，不是咨询不太想去啊……
- 接到 offer 时：终于有公司要我了，接，必须接！

最后到了德勤来实习，也是终于进了一次大厂。
### 自己玩玩
既然申请这么焦虑，交完网申后总得给自己找点事情做，毕竟毕业论文当时是真的不想写（而且慢慢爬虫抓数据和超——长——时间跑程序的时候就是我自己玩玩的时候了！）

#### AI 学习
俗话说，抓住风口，母猪也能上树。AI 这个风口，抓了一半：

- 很会调教 Chatbot，但有时候写得真的不如自己生凹硬造的文字游戏
- 很会 copy 代码，但自己最多写个框架
- 看了很多理论，但浅尝辄止，不理解

因此，痛定思痛，开始学习 Github 上大佬的项目：
- ai hedge fund
- Free US Investment Agent System

受益匪浅。

同时，理论知识还得理解，多看文献！

#### 数据分析
拿到了一套从入门到入职的全套教程，学习ing～

#### 个人网站
先前基于 Vitepress 的网站搭建很成功，但是不好玩，当时完全是偶然看到，一时的兴趣使然，对 Github 本身了解也不深，无论是对于 Git 本身还是 Github 这个平台，连是什么都没有完全理解明白，属于是瞎折腾一番，还让我成功了。瞎猫碰上死耗子了。

加之，我感觉 Vitepress 的可玩性不够高，一直有重新搭建一个新的个人网站的想法。一开始想着，自己去买域名、做备案、学前端（Vue、Javascript、HTML啥的），完全自己从零开始搭建，也算是贯穿一遍前端知识，多学一个技能，为将来很有可能转码的职业规划打个基础。最后发现自己要补的知识太多了，自己专业金融的都学不过来，遑论前端了，遂放弃。

最后采用的是基于 Hexo 的方案，应用大佬撰写的 Redefine 主题，一点点磨相关的知识，最后勉强搭建出了一个很像样、很炫酷的网站（嘿嘿就是现在这个啦），除了没想好定位以外，都还不错。

先前的博客网站还是留着，用于更新微信公众号的文章。这个新的网站暂时的定位可能用于学术与记录用途，偏向流水账；公众号文章的定位以感想居多，偏向主题下写作输出。

#### 个人公众号
曾经刚注册公众号的时候就想着更新频率不会太高，但最起码还得一个月一篇吧，现在发现，没有输入，哪能一个月就写出一篇文章啊。本身商科专业就没办法那么专注于偏文学类的创作，那种全是报告性质的写作方式，我的读者也不是很想看的吧……

所幸，一月份还是看了几本书、几部剧的，只是有的感触不深写不出来，有的积压在案只有开头没有后续，有的压根不想写。还好，二月份更新了一篇。（虽然但是，我自定的指标还是没完成 qaq）

## 不满意的地方
- 害，说了多少遍了！你就是眼高手低！
- 你以为你是神仙吗？光有想法没有行动，它们就能变成现实吗！
- 你这托福和 GRE 我都不想说你，活该 UMICH 把你拒了，但是 JHU 要了你真是你上辈子积善行德，这辈子戒荤吃素。
- 你这文献阅读量是真不够！
- 那可是毕业论文诶！你怎么一点都不着急的！你怎么一点都不放在心上的！
- 开心归开心，焦虑归焦虑，一码归一码。

## 大四下还能做什么
- 申请：这方面已经无事可做，在手握 offer 的情况下，心态就是一个好！
- 论文：加油好好干，内容上再多斟酌斟酌，再多修改修改，再多打磨打磨。
- 实习：好不容易德勤要我了，这两个月，学好东西，苟过去！
- 学习：该学的好好学好吧！想法变成现实，就差你开始干了！
- 推文：网站的定位找好！书多读几本！剧多看几部！积压的企划开始弄！公众号多更几篇！

应是在0302时写完的，但是没写完，拖延症，你没救了。但凡把娱乐刷手机的时间匀一点出来，呵呵。