---
title: 2025：涟漪散去又崭新的心，才二十三
date: 2025-12-31
tags: 
 - 弋说
 - Review
 - 年度总结
categories:
 - Blog
 - 年度总结
excerpt: 世界像一列疯狂火车，当我们准备出发的时候，涟漪散去又崭新的心，才二十三
thumbnail: "/images/2025年度总结.jpg"
---


---

拼拼凑凑有了这么一句卷首语：

“世界像一列疯狂火车，当我们准备出发的时候，涟漪散去又崭新的心，才二十三。”

---

2025 这一年，<mark>完成</mark>了许多事情：

- 这一年，更新了 18 篇公众号，恭喜自己今年是非常高产的一年，是去年的三倍有余！平均每个月产出 1.5 篇，Congratulations！
- 这一年，读过 11 本书，其中有 6 本读完，祝贺自己再次过上了读书看报的日子，广阔的书海，未竟的旅途，我的心依然在等待。
- 这一年，解锁 1 个新国家，途径 16 座城市，旧生活与旧习惯的废墟上开出了灿烂的花朵，多元的文化与全新的环境浇灌了新的枝杈，继续走吧，去体验这个星球。
- 这一年，看了 15 场演出，结实了许多新朋友们，沉溺在中文音乐剧中无法自拔。我会永远为女性演员们落泪，这一年最幸福的一句话就是“走进剧场有梦做”。
- 这一年，看了 8 部电视剧、6 部电影、3 部纪录片、12 部综艺、数不清的动漫与小说，play & work 两不耽误，时间管理技能稳步提升中。
- 这一年，上半年与下半年好似完全割裂，上半年总是希望时间再慢些，再慢些直面离别；下半年总是希望时间再快些，再快些跳过难熬的日和夜只保留快乐的回忆。
- 这一年……

我想用 40 个问题来回顾，

# Part 1

1. 你今年做了哪些之前从未做过的事？

来到美国读研究生，这是我第二次出国，第一次是去济州岛，感觉都不能算是出国。一下子跨越半个地球，只为了读一个研究生，这是曾经的我想都不敢想的事情。日常学业以外，完全自由的时间，完全自我掌控。迷茫、焦虑、不安、放肆、放纵，又会担忧未来何去何从。

2. 你坚持年初时和自己许下的约定了吗？

说实话，已经忘记了年初时和自己许下了什么约定了，只记得当时标化成绩考不出来无尽的焦虑。应该实现了吧，年初的自己就是想要申请到一所还不错的学校，体验不一样的文化生活。

3. 你身边有人生孩子了吗？

有，我来到美国后认识的一位前辈，今年他们的小孩出生了。

4. 你身边有人去世了吗？

有。年初回老家时，我不熟悉的老辈子有人走了；临近年末，我高中很好的朋友的外婆去世了。

5. 你去了哪些城市/州/国家？

今年的活动范围没有去年广，大部分时间窝在江浙沪，下半年窝在 DC。

国内有：上海市、嘉兴市、湖州市、宣城市、芜湖市、铜陵市、合肥市、安庆市、六安市、重庆市、南京市、苏州市、杭州市、舟山市。

美国有：DC、纽约、新泽西、费城、坦帕。

6. 明年你想要拥有哪些今年没有的东西？

最想要的就是美国的 Offer！许愿！！！

其次是一个健康的身体，一副匀称的身材。努力锻炼，别人留学是饿瘦的留子，我倒好，把自己喂胖的留子。

最后就是搞钱！爸妈说的没错，钱不是人生的最终目的，为了实现我最终的目的，我需要资本作为我理想生活的敲门砖，在我年轻的时候，钱还是搞的越多越好，之后去追求理想生活+退休挥霍。

7. 今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？

落地美国之后的每一天。每一天我都在解决曾经没有解决，现在不得不解决的问题。比如，安排自己的生活，规划自己的预算，提升自己的口语，如何与他人交际，等等……

8. 你今年最大的成就是什么？

有额外收入了（且不止一条），既不与我的主流节奏相冲，也不与我的理想相悖。

9. 你今年最大的失败是什么？

和室友算是大吵了一架，主要问题在我，也是第一次很清晰地认知到自己的性格缺陷与交流方式的问题。

10. 你今年还遇到过哪些困难？

其实有很多，像我第七个问题所写，解决了很多不得不解决的问题，这一切的一切，都是困难，也是成长。

# Part 2

1. 你今年是否生过病或受过伤？

受过伤，年初在家里摔了一跤，眉角磕破大出血。生病的话，日常最多有类似咽炎、咳嗽、鼻涕的小病，也没有发烧，在美国有一次蛮厉害的海鲜过敏，有一次失眠把夜熬穿，有半个月类似感冒的睡眠紊乱。

2. 你今年买过的最好的东西是什么？

如果说是实际价值上最好的，是我去纽约奥特莱斯买的一件呢子大衣。

3. 谁的行为值得去表扬？

这个问题很奇怪，为什么自己的年度总结会有这样子的问题？硬要说，还得是我自己。

4. 谁的行为令你感到震惊？

磕嗨了的僵尸们？？

5. 你大部分的钱都花到哪里去了？

房租、学费、食材、衣服、旅行机酒。

6. 有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？

赚到第一桶美元的时候。

7. 哪首歌会永远让你想起这一年？

大张伟《自愈中勿扰》

8. 与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？

必然是更快乐了，去年这个时候很焦虑的。

应该是瘦了，今年五月份恢复健身之后，下半年的体重一直差不多这个数（虽然现在肌肉掉的差不多了）。

必然更穷了呀，出国留学一趟家里是大出血啊。

9. 你希望自己能做得更多的是什么？

Be more confident, believe more in myself I can do it, and be a better man.

10. 你希望自己能做得更少的是什么？

Criticize on myself.

# Part 3

1. 你是如何度过节假日的？

不出门就在家看小说、电视剧、综艺，请朋友们来家里做顿饭吃吃玩玩喝酒（留子特有的庆祝方式

2. 你今年坠入爱河了吗？

完全没有呢。我好像并不需要恋爱来让我精神稳定，于我而言，它是作为一味调味剂、催化剂的存在，我目前的精神和物质并不需要调济。

3. 你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？

好像没有。只有不再讨厌去年此时觉得讨厌的人。可能是看开了？

4. 你最喜欢的电视节目是什么？

《跳进地理书的旅行》

5. 你读过最好的一本书是什么？

今年读了不少书，也有不少书一直没有读完，真的让我选，我一定选《德米安》，这是过去的自己精神状态的写照。

6. 你今年发现的最好听的一首歌是什么？

陈楚生《黄金时代》

7. 你今年看过最喜欢的一部电影是什么？

《浪浪山小妖怪》

8. 你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？

到美国后自己做的第一顿饭。

9. 有什么是你想要且得到了的？

想要 Offer，所以得到。

10. 有什么是你想要却没有得到的？

憧憬恋爱，结果是不论自己的状态还是越要越得不到，暧昧都没有，何来恋爱的可能。

# Part 4

1. 你生日那天做了什么？

和朋友们一起做了饭，吃吃喝喝玩玩。

2. 还有什么未发生的事，如果发生了，会让你这一年变得无比满足？

拿到工作 Offer！这很重要。

3. 你会如何描述你今年的个人时尚风格？

有但不多。也就正式场合捯饬一下，其他时间还是舒适为主。

4. 是什么让你保持理智？

满满的日程，即将要做的许多事。

5. 你最欣赏哪个名人/公众人物？

张杰。到最后还是选择了他。

6. 哪个政治问题最令你有感而发？

中美问题。因为离我最近，且很久不对政治问题发表评论，仅仅只是了解。

7. 你想念哪些人？

事情一旦多起来，就没有精力想念任何人了。真要说，还得是家人。

8. 在你新认识的人之中，谁是最好的？

很难界定谁是最好的，要么是各有优缺点，要么我自认为对他们了解不够，无法评价。

9. 今年你学到了什么宝贵的人生经验？

设定目标，建立跟踪体系，每天做一点。

10. 能够总结你这一年的一句话是什么？

我去年年度总结的标题：你好，世界，幸会。非常适合今年，完美符合去年的预期。

---

2026 年，会更好。
