---
title: 剧评｜“鱼在水中游，是尾也是头”
date: 2023-11-16
tags: 
 - Episode
categories: 
 - Blog
 - 书影音
excerpt: “我，想你了。”
---


这是一个好故事，一个关于陆鸢与沈不言的故事。

《古相思曲》是今年让我很惊喜的一部剧，我发现它的契机也很玄妙。这部剧6月22日开播，我23日在B站刷到了。当时还在前往拉萨的火车上，网络特别差，彼时吸引我眼球的是倒叙的剧集数，不过也没有过于在意这部小成本网剧，只是不留痕迹的一眼而过。

想看这部剧的想法贯穿了我整个西藏行。

事情的开端是这样的：在从西宁到拉萨的火车上，大约24日，在xhs上刷到了一部软科幻小说，宝树的《成都往事》，逆向穿越、HE、短篇（关键词就这些，有兴趣的朋友指路《中国数字科技馆》“科幻世界”专栏），半小时走过古蜀国往事，看尽两人跨越过去与未来的感情。坦白讲，我不喜欢它的关于未来科技世界的设定以及HE的情节处理，但不否认我喜欢文中的逆向穿越与蜀地历史的设定。

猛然想起前几天刷到的那部网剧，“回程的时候看看吧”。

说回《古相思曲》本身，穿越题材看的不少，逆向穿越的印象深刻的只有《命运石之门》，不过《古相思曲》的时间线和时空都比较简单，二者逻辑也截然不同。在看剧前，我没有看过原版《古相思曲》（up主三千鱼剪辑的朱一龙与刘亦菲的拉郎配视频，讲述沈不言与卫子夫的故事），不过看完剧版我就火速奔去看了原版（主要还是最后一周等更新比较煎熬）。

先说《古相思曲》剧版的优点：逻辑闭环、宿命感、意境美、感情细腻、人物塑造、资金花在刀刃上，还有一些小巧思。

## 逻辑闭环

编剧鹤唳云端好像是up主兼新人编剧，不过他对故事的总体把控非常不错。他拿捏了原作的精华，在架空的历史背景下尽可能地保留了原作的精髓，并做到了逻辑自洽，前几集的刻意为之也在之后的剧集中有了对应与解释，虽然情节和对白上有些粗糙，但是瑕不掩瑜。

简单梳理时间线，男主沈不言与女主陆鸢总共有6次相遇，以女主年纪来计算，分别为6岁、18岁、21岁、26岁、36岁、死前（好像没有提及几岁，忘记了），几次相遇分别对应陆鸢的重要人生节点。

- 景平十八年-景平三十年-元启元年-元启五年-元启十五年-晟武帝时期

与往常逆天改命、相互救赎的he不同，沈不言在剧中的定位不只是改变历史，他就是历史的一部分，从一开始就是，没有沈不言就不会有“妖后”陆鸢，没有最后的陆鸢也不会有最后的沈不言，二人的命运形成了“莫比乌斯环”，“你是我的开始亦是我的结尾”，因而有了“鱼在水中游，是尾也是头”的叙述。

## 宿命感

“我站在故事结局，你才与我初见。”

两条逆向行驶的列车注定只有短暂的相遇，势必去往不同的远方，陆鸢经历的过去是沈不言还未到过的未来，他们的注定会走上既定的轨道，擦肩而过。“是非功过，自当交给后世评说”，史书上的寥寥几笔，书写着她波澜壮阔的一生，而他终是“尘满面，鬓如霜”，穷尽一生为她正名。

看完结局之后就想叩谢编剧，是BE，但是没有比现在的结局更好的结局了。这样的初始设定若是走向HE，才是落了俗套，现在，刚好。两人注定相隔千年，她遇见了他，他听懂了她。

弦断有谁听？沈不言，他一直在。

## 意境美

导演知竹以前做汉服摄影，加上绝佳的审美，整部剧虽然成本有限，但是整体营造出的氛围与意境不比许多大制作差（顺便推推知竹导演的小短剧，也很有意境）。运镜、打光、画面质感，仿佛真的身处那个大晟，看过大晟的山水，亲眼见证他们的人生。

## 感情细腻

这一点是建立在整个剧组共同的努力上的，尤其是编剧的能力、导演的掌镜、演员的演技。编剧设计的情节与对白、导演营造出的氛围、演员对角色的理解与演绎、剧组的服化道，剧组中缺少任意一环，观众都会觉察出违和与刻意。

这部剧全程只有两个吻戏镜头（算上主副cp），一个是沈不言为楚沐（元启皇帝）做人工呼吸，一个是18岁的陆鸢在离别前吻沈不言的脸颊，但是你就是能够从细节上清晰感受到两人的感情变化。不论是两人在情感最热烈时看到对方陌生的眼神与下意识躲闪的反应，还是首尾那克制且隐忍的外表下汹涌的眼神变化，没有那些明目张胆的动作，只有细节处的小心翼翼与珍惜呵护。

## 人物塑造

整部剧对于人物形象的塑造优缺点都很明显。

首先是主cp。沈不言从开始的木讷、冷眼旁观，一次次试图改变历史，最后成为历史。时间作为明线，相比于男主的思想成长这条暗线，我个人觉得陆鸢的成长弧光更加精彩。陆鸢不止有对沈不言明媚坚定的爱意，也有因沈不言而生的思想解放的种子。从最初南梦湖边的小财迷到“一代妖后”，她的一生其实并没有因沈不言而改变，她只是做了自己想做的事，爱了自己想爱的人，陆鸢，从来只是陆鸢而已，那个南梦湖边放纸鸢的陆家丫头。

然后是副cp。陆时倚华这一对真的好可爱！意气风发少年将军，娇俏可爱邻家小妹（这只是个形容词，倚华不是邻居家妹妹）。开篇倚华戴白花已经明示结局，之后陆时的每一次出场都叫人惋惜。一些缺点是在于陆时，少年将军时期缺少一些杀气与决断力，缺少剧情把少年将军的形象立起来还是蛮可惜的。

最后是李拥（丞相）和楚沐（元启皇帝）。实话说，朝堂线中这两个角色的形象都很鲜明，一个近乎是最终Boss，一个是前期锐意进取后期痴傻的皇帝。皇帝的演员演的很好，人物形象也很丰满；可惜的是李拥，局限于篇幅和成本，对于李拥的黑化描写有些单薄，黑化前后的对比描写不够，没有完全把前朝重臣被新帝鸟尽弓藏的感觉描绘出来（当时弹幕还蛮多人不理解为什么李拥会黑化）。

## 资金花在刀刃上
1. 片头一看就是认真打磨的，人物剪影对应了史书所述
2. 妆造服化道很美，音乐动听且适合剧情
3. 动作指导与演员的配合让打戏行云流水
4. 实景拍摄
5. 选角合适

## 一些小巧思

整部剧的有很多很巧妙的细节。

1. 女主开篇提出的“三个要求"与十五年前许下的心愿一一对应
2. 男主在见识过女主的"错音密码"后反而将它教给了更年轻的女主
3. 片头曲每一集都会展现《南晟遗事》的书中内容
4. 每一次的片尾曲都有所区别，直指每集结尾沈不言的情绪
5. 片尾曲设计了正反互逆的字幕，而且逆序字幕会随着剧情的推进淡化
6. 男女主的衣服颜色随着主人感情的浓烈而加深
7. 剧集依照逆向穿越而逆序进行

整部剧真正在细节处做足了功夫。

我不太满意的一些地方就是陆时的妆造，对陆时、李拥的人物塑造和一些对白的设计。陆时的妆造基本没有改变，那两撮头发其实看着挺怪的。同时演员演绎少年将军时期还是缺少杀气，气势不太足。其次坦白讲，皇帝给陆鸢凤牌的那一段我个人感觉处理的不好，有些生硬且尴尬，对白没有把事情完全交代清楚。其他类似穿帮等镜头，对我的影响不大。总而言之，瑕不掩瑜，及格以上。

也许是当今市场很少看到合格的古偶了吧，《古相思曲》是个好故事，对陆鸢，对沈不言，对你，对我。

