---
title: 喜欢自由创作吗？
date: 2022-11-11
tags:
  - Record
  - 匿名箱
categories:
  - Blog
    - 记录
excerpt: 喜欢自由创作吗？
---


## 1. 喜欢自由创作吗？

喜欢，非常喜欢！（希望不要嫌我话多）

中学阶段曾经试图在作文中自由创作，然后被分数狠狠教育，于是只敢自己在本子上乱写，之前整理的时候翻出来看，把自己尬到不行，但那时候的思想是极度自由的，什么都敢写什么都能写，天马行空的幻想与合理的情节设定（虽然很老套，但是比我现在写的东西更有逻辑。）现在写东西更多的是在意一些想法，一些即时的灵感，但是这些东西吧，都是随性写，随性想，不在意逻辑，不在意评价。会有这种变化的主要原因是，上大学后猛然一下感觉都是自己的休闲时间，但是自己又不打游戏，很容易无聊（当然这只是没什么事情做的时候）。那么，课也不想上，作业也不想写，也没什么想看的时候，写点东西就会很有成就感。

然后，平时想到些什么就写下来的习惯是高中保留的，你想一想，这种想到什么写下什么是不是会让自己很有满足感！（我竟然有这么多想法，真是太好了！类似这种）但这些都是很琐碎的，没有逻辑的，不成体系的，导致每次公众号想更新的时候，去翻看自己的想法，然后一个个都没有什么主线能让自己写出一篇完整的文章，就，很郁闷，就准备躺了。

还有一点就是，自由创作会让我强迫自己隔一段时间审视一下自己，活跃自己的思维，甚至是个获取别人的想法的机会。这是一个很好的自我审视的时间，无关乎任何人，只是对自己，独属于自己的时间。能感受到的，一旦某件事情带有极强的目的性的时候，我会感到厌烦，自由创作就给了我一段绝对与各项事务绝缘的时间，**自由且浪漫**。（果然我骨子里还是理想主义&浪漫主义的结合。）整段时间的思考，可以很发散，发散到翻看自己写下来的想法，整理整理思路，上至天文下至地理，什么都能想；也可以很集中，我就盯着这一个想法，找资料，看论文，写观点，构思逻辑，会很有趣。


写于2022.10.21

## 2. 喜欢看什么朝代or皇帝的历史小说？

我对于朝代没有什么特别的要求，各个朝代的历史小说我都是看过的，喜爱程度取决于作者的行文把控。个人觉得越乱的朝代写的越多，越暗潮汹涌的朝代写的越少越难写，然后一些以真实朝代为蓝本的架空历史我也很爱，如果作者能把控好的话。好久没好好看书了，最近想开一本新的看，《少年天子》/《金瓯缺》，去年买的到现在都还没看、、

皇帝的话，我一直对嬴政情有独钟。不知道受什么影响，可能是一些同人？其它皇帝我都是或多或少会对他的其他方面更感兴趣，或者开国or亡国的事实掩盖了很多东西，导致我对他的一些主观印象没有那么好（但是还是会去了解，只是记忆里对他的印象不会很好）。然而对嬴政，粉丝滤镜八百米厚，对他的印象就一直是“优雅如菊残暴如剑”的一可怜孩子（一些矛盾文学被我拿捏住了），这个整体印象基本没变过，哪怕之后对他的了解更深以后还是类似，或许我是政哥的唯粉吧（别管，看看就好）


写于2022.10.24

## 3. 特拉斯下台

先打个预防针，我真的已经几百年没关注政治问题了，提醒我了，再忙对于世界发生了什么还是要有一些敏感（特别是政治方面）

特拉斯是英国第56任首相、保守党党首、英国历史上任期最短的首相（有被笑到）。由于一些信息差，我们只能看到透露出的消息，所以一些想法可能不一定对，仅作参考。

首先关于特拉斯本人一些看法。有野心但能力无法与野心相匹配，试图对标撒切尔夫人，结果便是她展现出的张扬、强硬的个性，但是在外人看来却是无能、无知与鲁莽的表现。

其次关于特拉斯辞职。根据**复旦大学欧洲问题研究中心主任丁纯老师**的观点，特拉斯的辞职原因，主要在于她所实施的经济政策与市场期望相违背，在缺少财政资金支持的情况下大规模减税，尤其是针对富人的减税计划使英国金融市场剧烈动荡，直接引发英国国债被快速抛售，英镑跌至历史低点，社会对特拉斯的不满逐渐积聚。加之特拉斯更换的财政大臣违背其财政政策，否定了减税计划，让社会质疑其党内统治力。

最后关于英国。从卡梅伦开始到特蕾莎·梅，再到约翰逊和特拉斯，英国在短期内频繁更换首相，说明其脱欧以后面临内外危机等一系列困境。当时脱欧公投赞成人数达到51.9％，虽然超过半数英国顺应“民意”努力脱欧并成功，但仍然有半数人不赞成脱欧。我姑且认为，英国在脱欧前国内外已然存在各种困境，在欧时由于欧盟的经济体量掩盖了英国的困境，脱欧不过是导火索，国内外各种矛盾被激化从而爆发了出来。目前来看，英国对于将来如何作为缺少明确的目标与计划，未来不可乐观。


写于2022.10.22

## 4. 结束语

**“
在心中种下一颗小种子，
或许某天，
它会长成参天大树。
”**