---
title: 佛罗里达不养闲人，不巧我是
date: 2026-02-05
tags: 
 - 弋说
 - 看世界
 - Travel
 - Thoughts
categories:
 - Blog
 - 看世界
excerpt: 第一次在异国跨年
---



20260205

一篇拖了蛮久的推文，距离跨年已经过去了整整 1 个月。

跨年结束马不停蹄地赶回 DC，摆烂度过一周，又开启了游轮上八天的悠闲假期生活。

回来之后又要应对开学+假期综合症，mode-shift 转换失败，面对学业毫无状态已是疲惫不堪，加之【改简历——投简历——改简历】的死循环，多少有些疲于奔命。

总之呢，总算是开始动键盘写了。

动笔前一天，熬穿了夜，48 小时加起来睡了 12 小时。睡前小说看入迷，闭上眼精神亢奋，想着正好我需要调整作息+自我状态，熬穿了更方便我调整，索性一整个晚上没睡。

这是在警告我：<mark>睡前别看手机！！！</mark>

---

okay 回归正文，跨年那几天去 Tampa 玩啥了？

先介绍一下这个地方，Tampa 在 Florida 佛罗里达州，没错，就是那个不养闲人，常常出现鳄鱼闯入家里、出现人类奇观行为的佛州。素有“佛罗里达不养闲人”的美誉。

不过很遗憾，我是个闲人，在那地方闲逛了五天。

真要说玩了啥吧，其实没玩什么，只是在那地方想明白了一些事情，让我 2026 年开始有盼头了。（这与我前文所述状态差毫不冲突 QAQ

算算我在坦帕都做了些什么吧：

和许多人见面，认识新人，人生第一次打高尔夫，双脚走过一条很长很长的路（也可以说是桥），第一次 Inshore Fishing 就钓上来鱼，一群人一起跨年。

玩得很开心，虽然没有探索当地特色，但很尽兴。

---

这一篇可以写很短，因为总共才五天；也可以写很长，因为多了很多感悟。

我选择写长。

---

20260212

以前写文章习惯于在一个完整的长时间段中一气呵成，现在转变为时常删删改改，一篇文章往往经历四五稿才最终成文，时间也相应持续很长。

例如：文章的标题与开始是一月中旬构思；以上文字是二月开头几天提笔写下；以下文字是二月中旬。

很神奇，曾经的自己大概也想象不到，以后的我会这样写一篇文章。

这样极容易前后割裂的情形是以前的我极力避免的，却成了现在人为设定的一类锚点：

> 锚定变化，奔赴未来

人在短短几天之内能有多大的变化呢？

许多变了，许多没变。也很难说明白改变是好是坏。

《路过人间》郁可唯：“世上唯一不变，是人都善变”。事物恒变，底色难变。

---

至于为什么写上面这一段，纯粹是自己闲的，虽然没到春天但是想伤春悲秋了。

在被意外间点醒之后，深思熟虑之下做了选择：目前状况下，对自己来说最适合的选择。

我也没想到所谓“写长”会往这个方向一路狂飙。

原本的计划是写一写在 Tampa 时的感悟；现在嘛，主旨不变，细节变化了。

---

一个问题在近期的纠结中一直不停拷问着我：

<mark>这是我想要的吗？我究竟想要什么？</mark>

我并不知道自己究竟想要什么。

自青春期开始就被长期压制，我又给自己设定了很多条条框框，人为的道德底线。

**所以，我的欲望何去何从？**

现阶段，我只能说自己是个低欲望的人。准确的说，低物欲，重精神。

我现在的所有“想要”，都不与金钱直接挂钩；可要达成“想要”满足精神，势必需要金钱打底。

人离不开这个社会。我是这样觉得的。

由此生发出了不同的问题：

1. **我理想中的生活是什么样子的？** 
	1. 自然醒，尔后漫步在某个城市街头
	2. 吃个 brunch，喝着咖啡，研究写写自己喜欢的东西和文章
	3. 晚上和陌生人们闲聊喝酒 hangout，漫步夜景
2. **这样的生活要依凭什么达到？** 
	1. 自由可支配的时间
	2. 资金
3. **我能接受结果导向，而不在乎自己的价值观吗？** 
	1. 一个很典型的 ego 问题，理想主义和现实主义必有的冲突，一条天堑
	2. 开始之前我当然会认为自己可以不在乎 ego，不在乎自己的感受，相信自己能够为了达成目标理性 move on
	3. 可只有自己真正开始之后才发现，不可以。我做不到完全理性，除非我完全不在乎。
	4. 我会有压力，这很正常，做什么都会有；我会焦虑，也很正常，没有足够 payoff & results 做什么不焦虑；我会失眠，也很……等等，这不正常。
	5. 尽管我一遍遍对自己说，“No overthinking，just do it”，更像是在对自己洗脑，我的身体已经告警，潜意识在排斥。我意识到，我并不适合这件事情
	
Result-driven V.S. Motivation-driven，最终还是回到这个选择题。

没有对错，没有优劣，只有适合与否。

如果能同时满足，最好的情况；如果不能，选择更适合自己的。

人走在一条路上，总是要想着点什么的。不能因为看得到路的尽头，就忽略这一路上的风景、走在路上的自己。

是走路，还是开车，让勇者自己选择吧。

---

总之，已经做出了选择，患得患失没有意义。

最后，希望自己牢记：

1. 人是靠回忆活着，但不能沉湎于过去；
2. 时间从来不属于个体，现在开始管理好优先级是第一优先级，三维生物就好好活在三维生物的现在；
3. 可以展望未来，切忌把自己活在未来。

