---
title: 弋说｜月之暗面：BE美学
date: 2024-03-11
tags: 
	- Record
	- 弋说
categories:
	- Blog
  	- 记录
excerpt: 在这片暗影之中，悲剧以其超凡脱俗的美感，与常规审美形成鲜明对比，宛如穿越东非大裂谷的奇幻之旅。
---


在探索人类情感与审美的旅程中，悲剧始终是那片引人入胜的暗流。它不同于日常的明朗与希望，更像是月亮背面的幽暗，既神秘又深邃。在这片暗影之中，悲剧以其超凡脱俗的美感，与常规审美形成鲜明对比，宛如穿越东非大裂谷的奇幻之旅。

为何会突然对这样一个话题产生兴趣？这源于偶然间观看了up主“聊点什么叭”的视频《破镜重圆的精髓，究竟是破镜还是重圆？》，它再次点燃了我对BE美学的遐想与沉思。视频的标题本身就极具吸引力，而她们探讨的观点恰好触动了我，使我从“破镜”的吸引力延伸至“悲剧与BE”的思考。

在我看来，BE美学之所以吸引我，是因为它作为古典悲剧在现代社会的延伸与发展，不仅继承了悲剧的核心精神，还融入了现代审美与文化背景，孕育出一种全新的艺术风格。它与古典悲剧在核心上并无二致，都在深入挖掘情感的深刻表达、命运的无常、社会环境的压迫以及人性的复杂性。它所涉及的主题往往强调宿命感和命运的不可抗力，如生离死别、天各一方、永失我爱等，常伴随着自然灾害、社会动荡、生命的无常或宿命的悲剧。这些情节触动了人类内心最深处的恐惧与无力感，正是这种强烈而复杂的情感冲击，使得悲剧与BE美学更具吸引力。

我对悲剧的偏爱源自于对那些完美事物的质疑。我更愿意相信那些充满裂痕、不完美的真实，尽管内心深处，我仍在不懈地追求着完美。这种矛盾的本性让我对矛盾的事物情有独钟。我们深知，完美的结局往往如同海市蜃楼，遥不可及。因此，BE美学的魅力在于它勇敢地探索内心世界的阴暗角落，以及与外界的矛盾冲突。这种对自我毁灭冲动的深刻剖析，以及对人性复杂面的无情揭示，正是BE美学精神的核心。正因为如此，那些“重圆”式的圆满结局在我眼中显得苍白无力，缺乏生活的深度和真实感。

然而，我们也清楚地认识到，BE美学在现实生活中扮演着一种反乌托邦的角色。这种美学的独特之处在于，它既是社会环境的反映，也是个体自由意志的体现。它为我们提供了一种情感释放的渠道，让我们在虚构的世界中体验到现实生活中难以触及的情感和挑战。它的独特之处在于，它向我们展示了生活的另一面：破碎、悲剧和无力感。

在现代社会的快节奏和高压力之下，人们面临着种种挑战和困境，BE美学作品成为了逃避现实、寻求心灵慰藉的港湾。它们不仅仅是娱乐，更是一种心灵的疗愈，帮助人们在面对生活的不公和挫折时，找到共鸣和理解。通过这些作品，观众或读者能够在安全的距离内体验极端的情感波动，从而在一定程度上缓解现实生活中的压力和焦虑。

同时，BE美学也映射了现代社会的某些现实问题。它揭示了人们对完美结局的渴望与现实生活中的不完美之间的矛盾，现实与理想的落差，以及未得释放的焦虑与压力，这些因素共同促成了人们对BE美学的偏爱。在这类作品中，人物往往无法逃脱命运的安排，这种无力感和挫败感恰恰反映了现实生活中个体在面对社会结构和权力关系时的局限。BE美学作品通过展现个体在逆境中的挣扎和抗争，激发了观众对于社会正义和人性尊严的深刻思考。

BE美学在叙事上的创新也与现代社会的多元价值观相呼应。它打破了传统叙事的框架，提供了更加复杂和多层次的叙事视角，这与现代社会中个体寻求自我认同和表达的渴望相契合。BE美学作品中的角色和情节往往更加丰富和立体，它们不仅探讨个体的内心世界，也关注社会现实和人际关系的复杂性。

现代BE美学与现实的关系是复杂而微妙的。它既是对现实的一种逃避，也是对现实的一种反映和批判。通过这种美学，我们可以更深入地理解现代社会的矛盾和挑战，同时也能够在虚构的故事中寻找到面对现实的勇气和力量。

这就是我对BE美学的一些思考。或许带有一定的悲观色彩，但是恰恰是阴暗和破碎赋予生活以更加丰富的色彩。毕竟，没有阴影的地方，光明又怎能显现？

做一个乐观的悲观主义者，也是件幸福的事情～

