---
title: 弋说｜我在使用的笔记软件与记录流程
date: 2025-07-30
tags: 
 - Share
 - Record
categories:
 - Blog
 - 记录
excerpt: 所以我想把脑子里的灵光乍现写下来
---


大学这四年，由于相对自由的时间，我一直在寻找一种**理想的知识管理方式**。

每人有每人的需求，因此笔记软件层出不穷，这是一个**完全客制化**的产品。

遇到不同软件和工具的开始通常是出于**好奇 and 潮流**，也许你也尝试过很多，最终回到自带备忘录的怀抱。

从最早的纸质笔记本，到 OneNote、印象笔记、Bear，再到石墨文档、幕布、Notion，再到近些年的思源笔记、Joplin、Zettlr、飞书文档，到现在使用 flomo、Apple Notes、Obsidian、Typora……

**我尝试过很多工具，也在不同阶段深深爱过它们。**

但每次我要把脑子里那些东一块西一块的想法拼成个像样的东西，或是试图灵光乍现憋出个把精妙之言，就像我在寝室床上想拿桌子上的东西：**够不着、懒得动、想半天**。

**所以我想把脑子里的灵光乍现写下来。**

我现在保留下几个一直在使用的软件，并形成了属于自己的记录 SOP，也算小有心得。

这篇文章会包含以下内容：

- 我现在使用的笔记软件有哪些？
- 每个软件的分工是什么？
- 如何找到适合自己的笔记软件？

## 为什么要用笔记软件

前文也有提到：我想把脑子里的灵光乍现写下来。

这是一个很正常的需求，但是**很难完全满足个性化**的习惯要求。

最初，我会**刻意**培养随身带个本子，大或小。也导致经常性不记得东西记在哪里了。

总之，我需要一个东西把想法记录下来，对于九年义务教育出身的我来说，**纸张向来是个很好的工具**。

这就是我手账的雏形。

可慢慢的，需求会跑偏，我会想要去美化这个本子，想着整理这个本子中的内容，否则，单纯的记录会让我觉得没有实质意义。

难道就只是为了将来某个时刻，震撼于当年的想法有多丰富？那我不乐意，挫败感会把我压垮的。

**我需要输出，也喜欢写。**

整理文档就成了**每周的必修**。

说句很大言不惭的话：**只要过了我的脑子，多少会留存些印象**。

这是 AI 普及前的状况。

所以是越来越感觉脑容量不足了……

---

不是每一次出门都想要带个背包或挎包的。这时就需要一些电子工具。

加之当今的 AI 工具们，从散落的知识点里帮助概括，对我来讲这个功能简直不要太美妙太方便。

**看过听过想过——脑子留痕——AI 总结——整理文档——输出**，这个 SOP 不要太合我的逻辑。

这样使用的 AI 最终幻觉率也不会很高，既不会影响到输入，也不会影响输出，妙哉。


## 我在用的笔记软件

### 1. flomo

这个软件很适合我这种需要随时随地开记的人，*免费版完全够用*。

它对我的作用完全是在：**灵感输出，随时记录**。

正在看着什么觉得有价值，看完剧速写 repo，走在路上突然有感而发，地铁上场景描述，不成文的草稿……

完美体现电子笔记的好处，手机一掏，开记。

### 2. Apple Notes

曾经一时兴起，在其中建立了 PARA 管理系统。

**这个系统很好，有时却不适合我。**

学生党很难在其中找到清晰的定位，文件归档的战线常常会持续数年。这是让我很难完全按照 PARA 中的 Projects 的本意进行的主要原因。**完美主义者对此感到厌烦。**

备忘录真的很好用，也是我的正在使用的整理软件之一。搭配 ProNotes 补足一些功能，舒服。

我一直不太认同碎片化学习的模式，但经常是如此做的。因此，我的微信置顶不是别的，全是各个【仅我一人】的群聊，里面全是链接。

那些零散的、破碎的知识，需要一个地方进行存放，备忘录是个很好的地方。

### 3. 飞书文档

从去年备考托福到今年实习，完全爱上飞书文档。

它最强大的功能并不是类 Notion，而是其强大的 Base 功能与 Wiki 知识库。当然，它的多人办公协同做得相当不错，“优秀企业用飞书”，**打工牛马必备工具喜加一**。

它之于我的用处，与备忘录类似。

区别是，备忘录极简过头了，经常性作为另一个“零散”的聚集地。ProNotes 能部分解决问题，可终究不太方便。

飞书文档中的知识库能够帮我处理这个问题：给自己的待办们提供一个可视场所，并强迫自己对原始文字进行加工、整理、分门别类。俗称，**看见和吃透**。

它是我所见所思所想的大本营，井然有序，也是我的电子版脑子。

说句题外话，我可能还需要找一个新的地方用来存放这些文档的备份，万一它哪天崩了呢。

### 4. Obsidian

此软件，非常非常非常多的人会推荐，奉之为圭臬，不用它就 out of date。

可我想说，这个软件并没有很多人想象中难以上手，也没有很多人吹捧的如同神作。**其本质只是一个 Markdown 编辑器**，仅此而已。

它强大在开源，插件功能强大，生态完备，能玩出花来。

说白了，它能做的，VSCode 也能做，甚至某些方面可能做得更好。可为什么许多人不会去用 VSCode 呢，只因为它更多用作 IDE 而非纯粹的 Markdown 编辑器。

同样的，**只是喜欢 Markdown** 的话，有无数软件可供选择，比如 Typora 这一神器，比如我用不习惯的 Joplin，还有 Github 上很多开源轻量级软件如 NoteGen、Milkup 等等等等。

使用此软件，你当然可以去折腾来折腾去，打造无数的模板；你也可以只是简单放无数 md 文档进去，打上需要的 tag，cmd + O 打开需要的文件。

可以很花哨，也可以很纯粹。

---

我用它，最初是抱着**上传自己的大脑**的目的，许多文档需要被好好存放，杂七杂八散落在电脑中，想找的时候有的好哭了。

因此，最初也折腾了很多插件，很多模板，费了不少功夫。

最终还是回归了初心：**我只是想要记录并整理而已**。

其双链功能我至今也没使用过几次，最多用于图片和附件；画布我更是直接关闭，我不需要更自由的模式；模板更不必说，按照主题的写作完全没有模板，每一次的文字都是自己敲下或复制的。

不成文的草稿存放在 flomo 和 Apple Notes 中，这里用作每一次的修改、成文、归档。

学校一些重要的文章和文档等，除了电脑文件夹里有，这里还会有一份。

**这里是几乎纯粹的文字。**

哦对，这篇文章就是在 Obsidan 中敲下的。

### 5. Scrivener

严格来讲，这个软件并不完全算是笔记软件，我是拿它来写小说的。

它的功能就是纯粹的写作软件，跟 Word、Pages 功能上其实很类似，可确是更方便进行素材整理、分章节分卷等操作，不必在软件之间来回切换，也更沉浸。

别骂，小说到现在都没影子，开了好几个想法的坑，平均每本 5k 字都没有写到，看小说和写小说真的是两件事情，写推文和写小说也是两件事情。

剧情把控真挺难的。所以也不会催更作者们，自己写写就知道为什么会卡文了。

而且我有那么多别的兴趣爱好，也没有天天去写，现在也没想着发出来，很容易就断更。至少得写个十几章存稿才发。

短篇也可以啊，**只是还没动笔写而已**（呃呃

## 如何找到适合自己的

可以看到，不止我用过的笔记软件很多，我在用的也很多。

每一个都承担了不同的角色，杂乱，是我不能忍受的（*一些来自 J 人的执念*

**如何找到适合自己的电子笔记软件呢？**

1. **明确你的需求**：就像买果家产品一样，首先明确自己的需求，**不要为了需求而需求**。写文章？素材库？做规划？建立个人体系？先有需求，再尝试不同的工具匹配功能。
2. **匹配你的风格**：喜欢简约就用轻量级的软件，想要炫酷不怕折腾就选自定义程度高的，想白嫖就去找开源的，想搭建个人体系就用功能完备轻易不会倒闭的。
3. **先开始再说**：软件而已，都是工具，想做什么就先去做起来。你如果不是我这种 J 人+完美主义+信息收集狂，没必要刚开始就考虑建立一个系统。先新建文件夹，再说别的，觉得不适合，这些个软件迁移起来成本并没有想象中那么高。先有砖块，再搭高楼。

关于体系的问题，这些软件只是工具，以帮助大脑进行梳理，大脑缺少相关意识，你没有这个需求，再好的软件也弃之如敝。所以，先修炼自己的大脑，其余都是次要因素。

---

人在每个阶段都有每个阶段的任务，阶段不同，需求不同，对软件的偏好不同，**永远不要没有需求创造需求**。

比如我上一篇写浏览器的文章{% post_link 弋说｜我的浏览器使用体验大乱斗 弋说｜我的浏览器使用体验大乱斗 %}，最初是因为好奇。

这篇使用经验分享，初动力也是好奇。

我写这篇经验，本意也不是倡导大家去使用这些提及的软件，只是纯粹的分享。

你们可以根据自己的需求，结合我的介绍，来决定是否开始用某个软件。

-

在当下节奏悬浮、碎片汹涌、娱乐至死的时代，能拥有一方天地，以盛放思考、整理心绪，应是每个人所追求的一种**静谧和深邃**。
