---
title: 弋说｜对大学生活的一些思考
date: 2023-10-18
tags: 
 - Record
 - 弋说
 - Self
categories:
 - Blog
 - 记录
excerpt: 这些问题与想法也许立刻会被别人质疑，也许在几年后会被验证，也许将来会有新的见解，也许不用太久会被狠狠打脸。我不在乎这些思考一定会产生一个答案，但至少现在，我是思考着的。
---


## 卷首语：

这些问题与想法也许很幼稚，也许立刻会被别人质疑，也许在几年后会被验证，也许将来会有新的见解，也许不用太久会被狠狠打脸。我不在乎这些思考一定会产生一个答案，但至少现在，我是思考着的。

2023年9月4日在放松时刷到的一些文章和视频，引发一点感想；10月16日重新整理思路并修改；10月18日再修改。

## Q：大学是不是一个走向自我封闭的过程？

当然不是说物理上的，而是精神以及思想上的。以自己为例，学习商科、学习金融，身边的价值观多有功利属性，不自觉评判每件事的沉没成本与边际效益（对自身）；每天接触到的名词拘泥于商科词汇/工作相关词汇，思维模式相对固定，人逐渐变得不愿再做改变，主观上却又想追求改变，不自觉陷入思想上的巨人➡️成本、产出评判➡️做更重要的事情➡️放弃灵感➡️客观体现为行动上的矮子➡️试图改变➡️......如此的恶性循环。哪怕走向社会实习会遇到形形色色的人，其实精神上本能排斥着与自己不同的人、不同的思想、不同的价值观，精神城墙愈发坚固。你说这是封建传统还是固执己见？

## Q：大学大部分时间缺少输入却强调输出？

感觉自己的思维、语言全赖于过去20年的积累，每天的输入几乎为0或输入的为网络用语与符合自己价值观的内容，专业用语几乎不可能在日常课堂之余输入（也可能是我的问题，但至少不止我一个有此困惑）。相反的，大学/社会却往往需要我们持续、高频次地输出：课堂presentation、论文、提问回答、社交，无一不会分散注意力，并依靠短时的输入”高效“产出。

这是开学前的想法，当时就觉得写得挺混乱，说法无法支撑观点，也是一个很明显的问题表征，于是有了下一个问题的再思考。

## Q：明明时间充裕（可支配时间变多了），却沉迷娱乐，变得不去输入反而责备输出、批判”卷“，甚至陷入无尽内耗，抱怨环境？

1. 享受快乐是天性，逃避痛苦是本能。
2. 环境的卷与放松的愉悦带来的正反推动。
3. 懊恼、悔恨、自我麻痹带来的精神内耗。
4. 由自卑产生的对自我能力的怀疑，同时精准被信息洪流中优秀人群的幸存者偏差吓到，压力倍增。
5. 长期压抑后的自我放任。
6. 好高骛远与现实水平的落差。
7. emo后的信息茧房带来的同类信息与观念让自己找到”同好“的庆幸与认同，带来对现实的逃避。

## Q：继续延伸，碎片化的学习真的能够带来切实的输入吗？为什么会不喜欢碎片学习？

我觉得在形成完整的”体系“之前，碎片化只会带来破碎与迷茫，不仅无法有效学习，甚至会影响到本身的”知识体系“。”体系“听着比较抽象，不如将自己形容成为一棵树比较形象。树的根部是目前的三观，树的养分是人身处这个世界获取到的任何信息，树的分杈是人对外的形象展示。我这棵树还没有完全茁壮，就被迫吸收了很多养分，导致分杈生长地多且密且细，后期修剪无从下手，只能放任这些小枝丫野蛮生长。

这些枝丫对我有用吗？有，它辅助构成了我这个人。它无用吗？也无用，因为不够粗长，了解不够深入。但是，这两个问题是我真实所想吗？不是。有人说有用无用之争只是建立在当前社会的普遍价值之上的，什么是有用？什么是无用？每个时代所指似乎不尽相同。

弯弯绕绕一通，又回到最初的起点：我为什么会觉得大学期间个人走向了封闭？不过还是高中时写过的作文题：我想挑战社会主流认知，又因生于斯长于斯无法割舍影响；我想随心所欲追寻兴趣所至，又需要考虑现实情况被迫加入时代浪潮。

## Q：解决方法？不过是老生常谈，在现实经历之后才真正多了些真情实感。

1. 支撑自己：稳定内核/找到内核支撑点/寻找内核
2. 理性&感性交替，必要时需要发泄情绪
3. 专注自我，摒弃他人带来的焦虑（别害怕peer pressure，他们永远是正态分布的尾巴。）（虽然这么想是有点精神胜利法，但是找不到更好的说法了。。。）
4. 向上社交，开拓眼界
5. 远离让自己分心的事物，进入心流&冥想是个不错的选择


## 结语：

做个小结。文字是庄重的、思考过的，我不过是将自己的即时感受表述了出来，也许你也碰到了类似的问题，也许你觉得我矫情。

可我就是这样的人，我能跟别人打成一片其实心里默默给别人标价；我能乐观豁达肆意潇洒，也能斤斤计较精神内耗；我会经常发呆什么也不想，也会经常想东想西，纠结于很小的结一晚上失眠；也会矫情地写下文字，试图对外表达什么却什么也写不出来。现在的我还是不喜欢很深入地思考，那会很累，我只是在探寻自己的内心，那会很有趣。也许越是平静的海面之下，藏着无尽的汹涌诡谲。

这是一场苦旅，希冀可达天际。
