---
title: 我在用什么？
date: 2025-07-25
tags: 
 - Share
 - Record
 - Review
categories:
 - Blog
 - 记录
excerpt: 整理一下自己正在用什么
---


更新于 2025 年 7 月 25 日，本文受到 [Derek Sivers What I USE](https://sive.rs/uses?ref=huangyang.me) & [黄杨 ME 我在用什么?](https://huangyang.me/use/) 的启发。

## 硬件

不列不知道，一列吓一跳，挺多的，还是需要对自己所持资产有个概念的。短期内不太会调整更换。希望大家合理消费，不要为了需求创造需求。

- **Macbook Air M2**（16GB + 512GB），主力笔电
- **iPhone 16**，主力机，已被苹果生态绑定
- **iPad Air5 + Apple Pencil**，学习娱乐两不误
- **荣耀 Magicbook X14 plus 锐龙版**（32GB + 1TB），副手笔电，Windows + Linux（Ubuntu）双系统。本来想学着装 ArchLinux 的，太折腾遂放弃
- **华为 Mate 40 Pro**，备用机
- **iPhone SE3**，前主力机，因为骑车摔过好几回，感觉回收也卖不了多少钱。准备作为国内手机卡的载体
- ~~**罗技 K380**，薄膜键盘，键位太小，键程太短。出给室友了~~
- ~~**小米薄膜键盘**，主打便宜，质量就那样，给我妈用了~~
- ~~**洛斐的一把古早键盘**，型号已经忘记，第一把机械键盘，茶轴，初中用的，颜值好看但圆形键位加之布局紧张，用着挺难受的~~
- **IQUNIX ZX75**（小王子联名款），喜欢铝厂的设计、做工、键程，主力机械键盘
- **Nuphy Air75 V2**，第一把矮轴键盘，喜欢它们的设计和做工，打字久了确实会累，和上一把交替使用
- **大疆 Pocket 3** 和它的一些配件，本想着记录生活，最后变成演唱会记录机，机械云台太棒了，蹦迪都没怎么晃。有次从松江骑回家想记录，结果下着绵密小雨，怕坏了就没记录
- **佳能 EOS 700D**，一款接近十年前的老机子，我爸 N 久前买的，感觉没用多少次，试了试除了像素低一点都没啥问题，我的摄影梦终于可以落实了吗？！充电器找不到了需要配一下，出国街拍走起
- **LGBA 27 英寸 2k 144HZ 显示器**，主打一个便宜，能用就行
- **SANWA SUPPLY 置物架**，加长款 700mm，很有质感的一款电脑增高架，偏爱一些木质产品
- **桌面延长板-免打孔**（枫木色-实木 75\*24cm），桌子不大，堆了超多东西，加个延长版，舒适度拉满
- **惠普笔记本电脑支架**，方便携带，金属很有质感（换句话说略微有点重
- **图拉斯小冰块**，3 个 C 口的电源适配器，在几乎全设备 C 口的情况下，带出门超级方便。有点分量
- **制糖工厂 67W 充电器**，2C+1A，告别焦虑，和图拉斯的换着用，取决于出门带什么设备
- ~~**奥海 40W 充电器**，双 C 口，给家里用了~~
- **酷态科 CP12**，10000mAh，便携+磁吸，日常出门带这个
- **酷态科 15 号 Ultra 电能柱**，20000mAh，为了国际航班没有电量焦虑新购置，而且接入新设备不断电啊！谁懂对多设备持有者有多好
- **Apple 妙控板**，用 Mac 谁用鼠标啊）
- **罗技 Pebble 鼠标**，小巧便捷，握久了其实没那么舒服
- **一堆配件**：拓展坞是联想的，读卡器是飞利浦的，移动硬盘是三星的，U 盘是联想和一堆以前活动送的，数据线是原装+制糖工厂的混用，键盘手托，鼠标护腕垫……
- **极空间 NAS Z4Pro** + 2 块 4TB 西数红盘 Plus，沉迷 NAS 期间购置，为省事不想折腾（黑）群晖，下载了一堆影视资源在其中
- **小米手环 9**，发现自己只需要用到时间显示、睡眠监测、心率测试、血氧检测、步数统计这些功能，小米堪称性价比之王
- **制糖工厂小电拼**，既是桌面充电站也是桌搭
- **Libratone Air2**，我的主力耳机，降噪很棒，戴着很舒服，适用大部分独处/隔绝外界场景
- **Airpods3**，连设备是真的方便，比较通透，适用需要听清外界声音的时候。可能因为进过水，经常有 bug
- **票册**，许多票周边小卡等设备的收纳归宿
- **Babolat 网球包**，超能装的一个包，带鞋仓
- **Wilson 的一把入门拍**，应该是通用训练拍。是我的第一把网球拍
- **Wilson Blade V8**（305g），第二把拍子，穿线具体多少磅已经完全记不清了，有一年多没打球🎾了
- **网球配件**：很多很多很多手胶，HEAD 牛皮内柄皮，YONEX 网球鞋，Wilson 护腕，Teloon 网球，打飞丢了的避震器……

## 软件

我的软件选用原则有趣优先、需求次之，我是会为了某个软件的某个击中我的点而选择买断/赞助的人。主要办公平台为 MacOS，若有例外会在名称后标注。

- **Zen**，主力浏览器
- **Safari**，Apple 自带
- **Firefox**，浏览器大乱斗幸存者
- **Google Chrome**，浏览器大乱斗幸存者
- **Brave**，浏览器大乱斗幸存者
- **Raycast**，MacOS 神器，Spotlight 替代进阶品
- **落格输入法**，之前被 Mac 原生输入法的 bug 整烦了，==Word 里经常彩虹圆圈==，遂选了这款第三方输入法。确实好用，除了没那么容易被驯服，需要多次驯服。买断
- **easyScholar**，试问哪个做科研的没用过它
- **Immersive Translate**，外文网站盘它就够了，免费版完全够用
- **Input Source Pro**，好用小工具，苦于切换输入法就用它
- **Wind API**，国内金融牛马的必备好物
- **Command X**，实现文件剪切
- **Filmage Screen**，录屏软件，帮助解决 MacOS 原生录屏软件的声音录制问题
- **BetterDisplay**，解决外接显示器无法解析苹果 HiDPI 的问题
- **ProNotes**，苹果备忘录神级插件，实现类 Notion 功能，强兼 Markdown
- **DevCleaner**，清理 Xcode 冗余残留
- **AlDente**，电池管理软件。优雅买断
- **Bandizip**，我觉着比 Keka 顺手，Keka 尝试过好多次都不习惯
- **Ice**，优雅的菜单栏管理，==伟大的开源技术力==
- **VS Code**，微软良心之作，苹果最佳软件适配商
- **Anaconda**，终端很优雅，但还是图形化界面最顺手舒服
- **R & Rstudio**，感觉要被淘汰了，DA/DS/DE 都开始只用 Python + SQL
- **GoLand**，看我什么时候开始学 Go。*Jetbrains 全家桶可以依靠 Github 全部拿下，这种羊毛不薅白不薅*/.
- **StataMP 18**，跑回归输出结果真的优雅
- **Texstudio & Texfier**，一个开源，一个优雅，用哪个取决于看谁不抽风看谁顺眼。Texifier 买断
- **Xcode**，看我何时开始做软件独立开发
- **DaVinci & PS & LrC**，我一定会在学习之后真正开始自己修图和调色的
- **Steam**，启动！只玩解谜、悬疑、独立游戏
- **CrossOver**，买早了，不该买的，我这种打游戏频率极低的人不配
- **飞书 & 微信 & MS Office & WPS**，牛马必备，不说了要泪目了（当然飞书文档平时也是挺好用的
- **微信读书**，摸鱼利器，==督促自己多读书！！！==
- **QQ 音乐 & 网易云音乐 & Apple Music**，不必多言，天天版权大战
- **IINA**，超棒的视频软件
- **ClashX**，这只小猫咪想必不用多言
- **欧路词典**，优雅简洁，没有广告
- **Xmind**，从初中就开始用，免费版已然够用
- **Zotero**，科研牛马必备神器，个人感觉比别的好用，==伟大的开源技术力==
- **极空间**，家庭 NAS 软件，省心，别倒闭听到没有
- **Obsidian**，试图打造成我的第二大脑与构建电子宇宙
- **Goodnotes & MarginNote 4**，最近在考虑放弃 GN 转投 MN4
- **Typora**，优雅简洁。买断
- **Scrivener**，非常适合我进行开坑，超适合==纯文字工作==。买断
- **UPDF**，对比多款 Mac 上的 PDF 阅读器之后，平衡了优雅、功能和启动速度的选择（当然 Preview 也很好用，混合用。买断
- **百度网盘 & 夸克网盘 & 迅雷**，资料下载器，一生要链接的中国人🔗
- **腾讯会议 & Zoom**，大学生与牛马必备
- **Cherry Studio**， 一个界面搞定 AI 助手，部分场景调用 API 比较方便。尽管如此，我的使用频率依旧比较低（喜欢网页
- **Github Desktop**，管理 repo 更新 Git 真挺好用
- **Downie 4**，只要是用 MacOS 的应该没有不知道的吧，下载神器。好用是好用，开发商曾经的骚操作也是蛮恶心人的。买断
- **flomo**，记录流程中的一环，出门在外不想带小本子的时候就掏出手机速记
- **App Cleaner & Uninstallers**，用过 Windows 之后就会一直觉得有一个能把软件卸载干净的软件有多好，MacOS 封闭的文件管理让我不安心。不信任腾讯柠檬等，就选择了它。中文版买断
- **CapCut & 必剪**，剪映海外版自动字幕不用 VIP。我一定会好好学习之后开始好好剪辑的，拍 Vlog 的 Flag 立了好久得实现了
- **Wind & 同花顺 iFind**，国内金融牛马的必备好物
- **Longbridge Pro**，不交易看资讯用，有位神人的交易策略堪称==反向标的明灯==
- **MySQLWorkbench & Navicat Premium**，管数据库的，DA/DS/DE 人能懂，==我正在努力成为他们==
- **Parallels Desktop**，MacOS 平台最好用的虚拟机，现在有了副手笔电之后要失宠了。话又说回来，我可以不用，但紧急时候不能没有。*好像是第三方平台买的？*
- **HiSuite**，又称华为手机助手，传输图片/视频数据的
- **ima.copilot**，本是腾讯内部使用的工作用 AI 站，看公众号文章 + MCP 知识库挺好的，其他也没啥用了
- ~~**Trae**，本是字节跳动内部的 AI coding 工具，体验下来还是没感觉到多适合我。也可能因为我是非典型写代码的金融牛马。不过最近出了个 Solo 的 Agent 功能，想试一下~~
- ~~**Cursor**，等我入学注册完成，什么时候拿下教育版什么时候回到我的电脑里~~
- **字由**，有些艺术字体挺好看的，非商用免费字体也多
- **ClassIn**，高中疫情期间上课用过，前段时间上课下回来用了，之后还会用吗？想删了
- **RustRover**，Rust 很火啊，看我什么时候开始学。*Jetbrains 全家桶可以依靠 Github 全部拿下，这种羊毛不薅白不薅*/.
- **Maple Mono NF CN**，严格来说是==字体==不是软件，基于 *Jetbrains Mono* 的开源字体，我很喜欢。谁懂一下，用这个字体敲代码真的清晰又养眼！发明 Monospace 字体的人简直是天才中的天才！
- **一生足迹**，强推软件，很适合年度总结时查看一年的轨迹。也适合 npy 要查岗时的依据，我无福消受，母单说着说着就哭了😢 （*iPhone*）
- **记录现场**，强推软件，字面意思，超适合看剧/追线下的记录软件（*iPhone*）
- **FotorGear**，很适合专业摄影的手机摄影软件，调参数滤镜都很好用。我偶尔喜欢去捣鼓一下，大部分时间还是拿起手机随手拍拍（*iPhone*）
- **Clash Verge**，另一只小猫。什么，您问我为什么不统一用一只？我也想问呢，Mac 上死活没法子正常工作，Windows 上丝般顺滑，我请问呢（*Windows*）
- **Geek Uninstaller**，卸载神器，把注册表也给你扬咯（*Windows*）

## 服务

这部分也是对自己做一个警醒吧，开源节流，戒备娱乐至死。

- ~~**MS Office365**，年付费~~。感谢美国高校，让我下一年能白嫖 Office 全家桶，新概念省钱
- **一生足迹 Plus 会员**，年付费，支持开发者
- **iCloud+**，苹果生态真给我绑牢了
- **微信读书年会员**，既是督促自己多读书，也是预感到留学会有大把不出门躺尸的生活
- **哔哩哔哩漫画畅读卡**，九月份过期，不续费了
- ~~**腾讯动漫 V 会员**，正好接上我出国，不续费了~~
- **醒图会员**，P 图高峰已过，接下去是学习使用 PS 的自己上线
- **哔哩哔哩大会员**，再看之后是要继续续费，还是靠 Netflix/Youtube 过活
- ~~**WeBee**，机场✈。很稳定，用的时候从未 fail，但是贵~~
- **跨境云**，第二机场✈。相对稳定，且便宜，前段时间一直 fail，很影响日常
- **狗狗加速**，第三机场✈。跨境云挂的时候发现的替代，比之贵一点，比 WeBee 便宜