---
title: 所以生命啊它苦涩如歌
date: 2022-11-11
tags:
  - Record
  - 匿名箱
categories:
  - Blog
  - 记录
excerpt: 愿你被岁月温柔以待
---


**愿你被岁月温柔以待**

**先 为 自 己 点 一 杯 ☕️ 暖 暖 身 子 吧**
- 无论多凛冽的风、多寒冷的夜，
- 只要整个人缩在被窝里，
- 只要喝上一杯热饮，
- 只要有人愿意倾听，
- 一切都会变好的。

## 1. 【生活有冷夜，先温暖自己的心】【**生活无情 冷暖自知**】

我知道被爱的前提不是漂亮，但是很现实的是他们总会对好看的人才有了解的欲望，如果没有了解，又怎么有下一步发展呢......

首先我想说，不要焦虑！**漂亮不是被爱的前提，而是吸引人的前提！！！**  

从**进化心理学**来说，选择容貌好的人更容易保证自己的基因传承下去，因而在选择时容貌一定占据一席之地。命题中所说的总是会对好看的人有了解欲望是没有错的，但是换成马云等成功企业家，我们一样对他们有了解欲望，因为对我们来说有吸引力的人无非三个方面：**有颜、有钱、有才**。容貌是无法改变的，我们可以改变的只是我们的生活方式和我们对待生活的态度，来让自己变得更好，换句话说，与其纠结于有没有人了解你，不如纠结怎么才能更好地投资自己。举个例子，把自己变成百万富翁，总会有人来爱你的（虽然大概率是爱你的钱）。【不太恰当，理解一下大致意思就好】

而且，我认为了解一个人的最好方式就是和ta一起有过共事经历，无论你对ta是否有恋爱/结婚的意思。从直接的工作关系中，【不知道能否理解这句话的意思，是想说，你能够和ta直接沟通交流，不通过任何他人进行的直接工作关系，】你能很明显了解到ta的一些思想，一些习惯，虽然不一定能对ta的生活方式有所了解，但是你至少可以了解到ta的一面，因为人都是多面甚至多变的，你无法保证未来的ta还能像现在一样工作生活。

如果你在怀疑自己是否被爱，是否拥有爱？大可以想想抚养我们长大的父母亲人，我们亲近的朋友。世间的爱不只是有爱情一种，亲情、友情、家国情，哪一项不是需要付出时间精力去培养呵护，没必要吊死在爱情的歪脖子树上。并且，个人认为真正的爱情是需要两个三观基本一致的人才能达成的，但是朋友，哪怕三观不同，但是就是能一起聊天吃饭关系很好。说到底，人都是独立的个体，没有必要因为别人对你的评价而去刻意在意自己、改变自己。再讲现实一点，人最爱的永远只是自己，连自己都不爱的人已经丧失了爱的能力，何以爱他人？

写于2022.10.22

## 2. 【大胆一点，也许路没有那么漫长】【**冬日也有暖阳和温柔的风**】

你怎么看待女追男

【写完我感觉自己像在说教，真是服了自己了😢】

那么最开始，我先表明我的看法：我认为男追女&女追男&男追男&女追女在本质上没有任何区别，因而我会直接先不讨论该命题，先从宏观的角度来说我的想法，再具体讨论该命题。

首先，以我浅薄的心理学知识认为，DNA客观且永恒存在于世界上，人类只是作为一类DNA的承载工具而被大自然创造。因此，DNA为了补全自身缺憾，保证自己的永恒存在，赋予了生物之间（当然包含人类）的性的本能，进而促使个体去寻找伴侣结合。因此，女追男不过是生物之间评估、寻找伴侣的一种表现形式，与其他的表现形式没有本质区别。

其次，虽然人类从母系氏族发展至父系氏族，但是DNA的表现却与之相反，它可能是永远的母系氏族。下一代所携带的DNA主要是来自雌性（女性）的DNA，雄性（男性）所携带的DNA不过是为了补足雌性（女性）DNA的存在，即完整自身完成缺憾弥补【不知道有没有表述清楚，大概理解一下吧、】以完成自身的传承。那么这种表现是否会影响到男女在选择伴侣时的决定？答案是，会。心理学研究表明，女性在选择伴侣时往往会比男性更有顾虑，部分原因就是DNA的性别特性。因而，长期的社会环境下会默认是男性去追求女性而非女性追求男性，女性往往是被动选择的角色，而非主动选择。

然后，个人认为会有这样的思考存在，一些社会现象是诱因，女性意识的觉醒是重要因素，长久以来的男性权力凌驾于女性权力之上是重要根源。至少三千年的时间内，男性占据社会主导地位，女性长期被压制，加之社会上下默认男主外女主内的生存模式，自然而然女性难以主动做出选择，亦或是被迫被动选择。因而，在女性为了自身利益做出选择时，往往会违背男性的价值观，冲击他们的地位、自尊、权力……然后为女性套上更强力的锁链进行压制，如此恶性循环，女性长期被压抑。所以，“女追男”会与所谓社会公俗相悖，一旦有女性追求男性，女性往往是会受到舆论抨击的对象。

最后，正确、良性的“女追男”是正常的、值得鼓励的。这位女性非常勇敢，可以说她是在与长久的僵化社会作对抗，加之她能正视自己的感情，敢于去追求自己所想，那么在生活中，我想也不会有什么问题能束缚她。【这里不知道再说些什么了，总觉得不管写什么都没法很好的写出来，显得虎头蛇尾的，就这样吧、之后还是需要多写多练笔】

大胆一点，朝着你想去的方向去吧～

人是一个个独立的个体，应该有自我的思维火花，也应该允许不同的思维火花的碰撞。这只是我的此时想法，欢迎大家加入讨论。

写于2022.10.21

## 3. 【浪漫的黄昏，有你有我】【**人与人的交流 思维的碰撞**】

把提问箱里的一些问题整理出来放到公众号上是之前就有的想法，所以之前发布提问箱的时候就已经有意识地让大家问一些可以深入思考的问题了。那么，既然你认真问了，我也会认真答，大部分都是长文回答，想看的自然会去看。

疫情封控期间确实是感觉到自己的精神状态的波动、思维逻辑在逐步退化，乃至内驱力都被损耗的有些厉害，所以，提问箱也好，社交平台发疯也好，找兴趣点也好，或多或少都是在宣泄压力宣泄情绪，心态自然变得比规律生活时更加浮躁。但是呢，哪怕在避免走上内耗，刻意的避免反而促使自己不知不觉中确实走向了精神内耗，卷又卷不动，摆又不敢摆，如此。因而，运营公众号、自由创作就变成一个很好的沉入式节能方式，俗称：没事找事干，找有兴趣的事干。虽然我的更新频率很低（）

“人终归是情感性动物。”这句话有了深刻体会。人与人面对面的交流，是情感上的交流，不求交流的内容如何，只是跟人一起交流，你便能找到切实活着的实感。再者，每个人都代表着一种不同的过往，每个人都有自己的一段故事，交流起来不是很有趣吗？当然，糟心的情况也会有，这时候就需要一些冤种朋友（谁还没有个冤种朋友了）来（被迫）承受我的负面情绪了（笑）

那么，可以做一个情感博主了吧（bushi

写于2022.11.11

## 4. 结束语

- 你有故事，我有酒，
- 你
- 愿意分享你的故事吗？
- 我在这里等你。