---
title: 观影｜“All Ears.“
date: 2023-09-24
tags: 
- Film
categories: 
 - Blog
 - 书影音
excerpt: ”闻善，一位写悼词的人，为每个普通人书写不虚此行的一生。“
---


”闻善，一位写悼词的人，为每个普通人书写不虚此行的一生。“

## 0
“All Ears.”是该片的英文翻译，在最初片头字幕出现时，不太明白为什么要选择“洗耳恭听”的意象进行翻译，看完之后，明白了一些。

《不虚此行》讲了什么呢？一句话概括——一个用故事讲故事的故事。有点绕口，但别急，听我讲完，你会明白的。

## 1
故事发生在北京西郊殡仪馆，主人公叫闻善，是一位悼词写作者（原谅我实在没找到专属称谓，只能如此称呼。如果有，请务必私信我，感谢！）。

我很喜欢这部电影，或者说，这个故事。

这个故事的主人公是闻善，他可以是许多人的缩影，普通、拧巴、轴、善良、不善言辞、诚实......但是对部分人来说，闻善已经优秀到难以企及：能够在北京立足，编剧专业研究生毕业，有一间自己的房屋，时常买猫粮喂给流浪猫，殡仪馆写悼词写的最好的，虽然精神不算幸福，但是物质条件上已经足够优秀。

但是闻善仍然不知道自己想做什么，亦如芸芸众生。

## 2
“写悼词，不也是在写故事吗？”

闻善作为写悼词的人，在殡仪馆写下一位又一位人间过客的一生。

王先生要为下世的父亲写悼词，但对父亲的交流与了解少之又少；二弟要为大哥写悼词，幺妹却对闻善的悼词“挑三拣四”，多次修改；方阿姨三年前确诊癌症，不知道多久人就没了，找闻善预订悼词；老陆等要为猝然离世的CEO与好兄弟写悼词，但是公司正处在融资的最后阶段，领投人接近撤资；网友邵金穗不满闻善为青年甘铭写的悼词，不远万里来到北京寻找甘铭的痕迹......

整片由这些逝者的故事构成，不是闪回往日画面，是从生者处观察到的逝者，却没有哭天喊地，没有一地鸡毛。自然引出闻善来殡仪馆的原因：写的东西缺乏戏剧性，来死别之地寻找灵感。可现实呢？死亡包容了一切，世界上最强烈的情绪也能被稀释。

死亡，是最大的戏剧性。

## 3
闻善和老师关于剧本创作的对话揭示了影片的主题，这是一个“讲故事”的故事。

他们最喜欢第一幕，因为第一幕故事总是充满了无限的可能性，一个人可能遭遇很多麻烦，但他不必考虑怎么去解决这些麻烦。而生活中的大部分人都被困在漫长的第二幕，一辈子走不出来，也许第二幕直接到底了，等不到那个属于第三幕的结局。

闻善是那个“讲故事”的人。与生者交流，了解生者眼中的逝者，写下逝者的故事，即悼词。它是一次人生片面的总结和交代，但是在悼词里，死亡被最大程度稀释了，活着变得如此强烈，每一个逝去的普通人都成为了故事的主角。

## 4
“我想告诉你一声，你也可以成为主角。”

片中一直与闻善对话的小尹是闻善笔下的主角，也是自己的内心。“偶像剧里就没普通人”，但这世上哪里都是普通人，如片中老陆所说，“认识这么久了，再不一样的人也会觉得普通吧。”

闻善既是逝者故事的讲述者，也是自己故事的主角。其实我们每个人都在讲故事，讲他人的故事，讲自己的故事。我们的人生不就是一场故事吗？

>- 可要是我写不出来呢？ 
>- 没关系，就算只有一个人知道，就有意义。

叙事让逝者在这个世界留下属于他们的声音，我们又通过叙事聆听他们的声音，仿佛看到他们的生活。

这些皆是平凡生命在时光上刻下的纹章，也是每个普通灵魂，在被故事奉为主角时留下的余音。

## 5
片中有两句话杀死了我的理智。

在殡仪馆工作的好友潘聪聪与闻善的玩笑：
“我俩在这儿抽烟，打一成语。人间烟火。我俩中间有“烟”、有“火”。

闻善给爸妈打电话说要回家后，父母的回答：
“我和你爸在家也不大动，你想回就回，还要预约啊？”

感谢这部电影，静水深流，每个人都能在故事里找到自己的痕迹。

