---
title: 记录｜花了一天抄完5份新生寄语
date: 2023-09-01
tags:
  - Record
categories:
  - Blog
  - 记录
excerpt: 花了一天抄完5份新生寄语
---


## 前言

前一天写完新生寄语电子版，转头就摸了一天鱼，抄完了5份新生寄语，我胆子好大......

直接把我一支笔都给写没墨了，边写边后悔，我昨天写那么长干吗？！累死了！

这篇9月15日再分享，不然新生都看到了......所以我现在写完发出来的原因仅仅只是，怕我到时候忘了。

## TIPS

手写内容与电子版全文有部分出入，主要为部分词汇替换、语序调整以及段落拆分重组，目的是为了一张信纸写下寄语，一张信纸写下赠书感言。以及，寄语里有一些大逆不道的话（乐）。

## 寄语正文

To xxx：

弟弟好呀，我是你的青领学长高里鸿。

首先，欢迎加入金融管理学院这个大家庭！大学四年，请多指教！（鞠躬）

其次，初入大学，一定会遇到诸多的不同以及不适应，这是再正常不过的了，去年的我也是这么过来的，甚至当时我们没有一见“青”心这个线上答疑活动（这个活动是今年新加的），一开始磕磕碰碰的，连教学楼食堂都找不到，现在想想真是好笑。平时看到我也不用太拘谨，只是学长而已，不是什么老师，只是比你们多了一年大学经验而已，你们加加油努努力，经验值能力值反超那不是轻轻松松？

大学较之高中，会有更多自由的时间与空间，翘课睡觉娱乐真的很正常，全看自我约束以及自我目标。“大学可以废掉一个人，也可以养成一个人。”这话听上去轻飘飘的，等真正压到身上的时候是难以承受的。不过你们能看到我还好好地活着甚至还能帮你们答疑解惑，说明咱们虽然摆（笑）但还是可以活下来并适应大学生活的哈哈。

总之，进入大学牢记一句话就好，大学大学，大不了自己学~~

然后，来灌一碗鸡汤（没有逻辑，想到哪写到哪的那种）。先引用一句我很喜欢的话，“这个世界已经太浮躁，我们应该与世界有一些距离”。以前我一直奉行着尽力而为、随遇而安的观念与做法，受挫之后才深刻明白没有目标是一件多么糟糕、多么危险的事情，遇事、做事、思想总会迎合世界主流的价值观与风气，一旦陷入这样的泥泞，常会迷失自我，本心难守。所以明确自己的目标与价值观是大学期间必须完成的事情，越早越有利。往小了说，你能收获更好的精神状态与生活态度，往大了说，我们是在改善社会的风气（笑死，没有这么大的面子，社会完全不会理）。这些话是老生常谈，也是至理名言。

最后，人生是一望无垠的平原，是阴晴不定的海洋，是祸福相依的命运，既然人终有一死，既定轨道于人生便毫无意义，他人定义的轨道那是别人的路，走自己的路，才有你的肆意张扬，才是自己的人生。

祝前程似锦！

2022.09.01

## 赠书摘录

《柏拉图和鸭嘴兽一起去酒吧》
	Sorting out what's good and bad is the province of ethics. It is also what keeps priests, pundits, and parents busy. Unfortunately, what keeps children and philosophers busy is askign the priests, pundits, and parents, "why?"

《尘埃落定》
	看来，凡是血肉的东西都难与灵魂一样高扬。
	凡是有东西腐烂的地方都会有新的东西生长。

《乱乱脑》
	你需要来自他人的喜欢和赞赏，却常常对自己很挑剔。虽然你有一些人格缺陷，但自己一般还是能够对它们进行弥补。你还拥有很难多尚未开发的潜能，这些潜能还没来得及转化成自身的优势。你表面上看起来循规蹈矩、具有自律精神，但内心却常常充满焦虑和不安。

《带着鲑鱼去旅行》
	现实人生中，我们往往在音乐响起之后才迟迟进场，却又在胜负未见分晓之前匆匆离席。知道开头与结尾，是会让我们更快乐呢，还是从此丧失了戏如人生的神秘与刺激？

《资本论》
	资本来到世间，从头到脚，都流着血和肮脏的东西。


## 推文结尾

最后说一句，还是把笔名改成中文吧，毕竟那个我看着顺眼的英文名，确确实实是我小学玩页游时随便按的英文，我自己都不会读，只是一直沿用至今而已哈哈~
