---
title: 记录｜记数学建模经历
date: 2022-12-25
tags:
  - Record
  - Competition
categories:
  - Blog
    - 记录
excerpt: 记数学建模经历
---


## 注意事项

1. 看似是经历分享，其实是极其主观的吐槽推文，人的记忆嘛总归会放大情绪，所以肯定和现实有些许出入，我希望队友看完不要对我有意见；
2. 可能时间的记录上会出现一些差错，毕竟过去有段时间了，最近又是期末寄肝论文的时间，记忆错乱请见谅；
3. 再不写我怕我忘记了；
4. 以及，祝大家圣诞快乐！！！

## 1. 引入

满打满算，到现在我参加了1.5次数学建模比赛。为什么是1.5次呢，因为有0.5次是校内选拔赛。菜中之菜的我决定写下一篇公众号~~（才不是要水一篇呢）~~记录一下。（我怎么敢的呀，还有3篇论文4场考试等着我，我怎么敢的呀、、）

## 2. 第一次

第一次是国赛，那次经历实在不算美妙，乃至到我现在写下这篇文章时，我还是充满怨念。

7月底，刚结束暑期社会实践线下考察实践的时候，（未来的）队长找到我，可怜诉说（我单方面认为）被另外两个人鸽了的经历，然后我就被拉入伙了。然后又把另一位朋友一起拉入伙了，对此我感到十分抱歉。当时在我原本的计划中是完全没有参加数模比赛这一步的，因为我6月看到比赛的报名了，然后想了想身边认识的靠谱的能带我飞的，嗯没有，又不能跨校组队，直接放弃不参赛。哪知阴差阳错，我还是参加了（虽然很离奇，很冲动）。

嗯，当时的我不太清醒。

对数模完全没有经验，甚至没有概念，不知道数学建模是干什么的三个人，莫名其妙的因为队长组成了一队。现在想来，还是非常的神奇。

然后就是忙成狗的8月。

8月第一周，肝暑社的新闻稿和后期收尾，最后总共写了5篇新闻稿共计接近2万字吧（有一说一，我觉得我挺能水的，我好骄傲！）。之后一直到开学前一周总计1个月都在实习，朝八晚五的生活，我觉得比上课开心，毕竟大部分时间都是老师安排工作给我做，然后我在跟同学聊天，一到下班就只想摆烂。这段时间忙里偷闲着背背单词学学Matlab听听数模培训课，最后数模的模型没学会啥，Matlab的语句倒是会写一些了，我觉得我这样已经够摆了。你们评评理，我这样是不是够摆了！！

但！是！我没想到队长也不学！9月份正式比赛前我问她比赛怎么办。她回我就随便搞搞。我当时心里就一咯噔。完犊子了。

果然不出所料，正式比赛那天（周四），我上晚课时整理了一些我的思路，上完课小队小聚讨论思路。当时我就有点崩溃，她们都没啥想法也不太着急，基本都是我在着急，关键我也不知道这题应该怎么去弄，疯狂查资料想思路想模型。我以为我去参加数模就是划划水别人带飞我，没！想！到！竟然是我主导！！我，我，我，当场想给她们表演一个螺旋升天去世。

周五，还是没啥具体的思路，三个人也没什么具体的分工干活。我当时蛮着急的，想着要不大家今晚再聚聚讨论讨论一起写什么的，不然时间肯定是来不及的。然后她们告诉我回家了。回家了。回家了。我就想着，我为了这个比赛这周就没准备回家，又因为新生周，已经做好了至少3周不回家的准备了。虽然大家新生周都忙成狗，周末回家我觉得无可厚非，但是！我们要比赛啊姐姐们呜呜呜。当时坐在图书馆的我，心里非常的崩溃，真的想冲到图书馆外指天大骂（也没那么崩溃，一些个夸张手法的运用，其实更多的还是无奈和心累）。害，那还能有什么办法呢，至少要写完论文把100块报名费报销了吧（《100块也是钱》《论钱在我心中的重要地位》）。周六，终于依靠科技的力量确定完了思路，做好了分工，开始干活了。周天（应该是下午）才开始写论文，最后总算是卡着ddl写完了交完了论文。

身心俱疲。

## 3. 第二次

第二次的经历就好受多了，不过也算是一次被迫。

本来是打算要参加美赛的，9月打完国赛之后下定决心美赛一定要好好找队友好好打一次，队友我都提前预约好了，到时候报名的时候一起。然后就是上海反复的疫情在家待了一个月，这一个月简直忙到飞起，事情又多，课程任务又重，然后11月回到学校，事情更加多，当时已经不准备参加美赛了。之后，我约好的队友（我室友）说，我们去报名美赛吧，本来不想去的，室友一通舌灿莲花，犹豫再三，还是去了，反正ddl是第一生产力，再忙总归还是忙得过来的。

嗯，那天又不太清醒。

然后找队友。诶那大家就要问了：你不是本来已经预约好队友了吗，怎么又要去找队友啊？不是很巧但是就是被我撞上了，那位预约的朋友被其他队挖走了，我哭，我爆哭，行吧，再找一位。总之，最后组队成功。

12月1日是校内选拔赛，我们三个人对校赛都没怎么放在心上，一致同意校赛能进就行且只要论文交了就能进（事实证明判断正确），大头在正赛上，寒假要用功学学。因此，校赛开始前做着各自的事情，完全没有数模的准备。嗯，然后我是队长。

校赛当天，周四，9点题目公布，10点找了个咖啡店小聚讨论思路，模糊有了点小思路，一致同意不需要分工明确，就三个人闷头一起搞建模。12点各奔东西，回家的回家，乒乓比赛的比赛，工作的工作，顺便找了找Matlab实现模型运算的代码。于是，周四就过去了、、过去了、、周五，我跟室友上课，另一个队友在家，下午各回各家，晚上终于开始动工建模。周六，全在家建模，搞式子，中途有点小波折。周天，开始慌张，早点回宿舍，哪怕建模没搞完也得开始写论文。吭哧吭哧，最后在周一早上5点写完论文，早上8点打印完纸质版，8点半交到指定地点。ddl是周一早上9点。然后当天还上了接近11小时的课。超人也没我牛、、

在此，首先感谢carry全场的我的hardcore室友，建模全靠他！！这一次开心多了，虽然还是手忙脚乱，还是卡着ddl，还熬了个大夜，但是！队友是靠谱的，我是那个划水的。说实话，还蛮对不起队友的，我也没干什么、、【自我反思】

## 总结一下经验

（主要是为了之后正赛给自己提个醒，条目没有优先级，想到哪写到哪）

1. 找队友的优先级（个人主观）：关系好有能力>熟悉有能力>不熟悉有能力>关系好没能力>熟悉没能力>不熟悉没能力，但是自己还是得有点东西，至少得1+1+1>2吧；
2. 还是得有具体分工，开始讨论思路需要尽快确定思路，然后各自负责，论文可以第一天就开始写框架什么的，建模一定要hardcore，编程的需要两边游走帮帮忙，不然时间是真的不够用；
3. 寒暑假！一定要利用起来！该学学，该练练！优秀论文要看！模型要看！软件要会用！
4. 真的不要摆！时间真的很紧张，一旦想摆，就会一直摆！
5. 校赛就是个队友磨合的过程，参不参加校赛感觉真的不一样；
6. 我又给自己寒假找了一堆事情要干，爸妈又要吐槽我怎么你的大学生活这么忙碌，那，我又能有什么办法呢，不会就是得学啊。。。

最后，这篇推文是我写给自己看的，经验也是超级主观的！大家最多看个乐子！千万不要学！

以及，大佬们看完能不能给点建议www

好，写完就去复习宏经、线代、中微了，不然期末💊🐤🌶️，拜拜了各位～
